# 자바스크립트의 데이터 타입

코드에서 사용하는 모든 데이터는 메모리에 저장하고 참조할 수 있어야 한다. 

Data type은 데이터를 메모리에 저장할 때 확보해야 하는 메모리 공간의 크기와 할당할 수 있는 유요한 값에 대한 정보, 그리고 메모리에 저장되어 있는 2진수 데이터를 어떻게 해석할 지에 대한 정보를 컴퓨터와 개발자에게 제공한다.

데이터 타입은 한정된 메모리 공간을 효율적으로 사용하기 위해 서, 그리고 2진수 데이터로 메모리에 저장된 데이터를 다양한 형태로 사용하기 위해 존재 한다.

개발자는 명확한 의도를 가지고 타입을 구별하여 값을 만들고 javascript엔진은 타입을 구별하여 값을 취급해야 한다.





## 원시 데이터 타입(Primitive data type)

`number` `string`  `boolean` `null` `undefined` `symbol` `bigint`

원시 데이터 타입의 값은 Immutable value(변경 불가능한 값)이고 pass-by-value이다.



### number

숫자를 표현, 정수와 실수 구분없이 하나의 숫자 타입(실수)만 존재한다.  
특수한 값인 `NaN`(Not a Number)도 있다.



### string

큰 따옴표(`"`) 혹은 작은 따옴표(`'`)로 묶인 0개 이상의 문자열을 표현

> **template literal**
>
> 일반 문자열과 비슷해 보이지만, `'` 또는 `"` 같은 통상적인 따옴표 문자 대신 백틱(backtick) `` ` ``을 사용한다. 템플릿 리터럴 내의 모든 줄 바꿈과 공백은 있는 그대로 적용된다.  
> (typeof로 확인하면 `string`으로 나온다)



### boolean

논리적 `ture`와 `false`를 표현



### null

`null`을 표현, 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용된다.  

> **`typeof null`의 결과는 `"object"`**
>
> 언어 자체의 오류이고 `null`은 객체가 아니다. 별도의 고유한 자료형을 가지는 특수 값으로 객체가 아니지만, 하위 호환성을 유지하기 위해 이런 오류를 수정하지 않고 남겨두었다.



### undefined

초기화 과정에서 할당되는 특수한 값, 선언 이후 값을 할당하지 않은 변수는`undefined`를 가진다. 



### symbol

유일한 식별자를 만들기 위해 사용되며 모든 심볼 값은 고유하다.  
심볼 이외의 원시값은 리터럴을 통해 생성이 가능 하지만 심볼은 `Symbol()` 메소드로 생성한다.  
생성된 심볼 값은 노출되지 않으며 다른 값과 절대 중복되지 않는 유일무이한 값이다.  
객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용할 수 있다.



### bigint

길이에 상관없이 정수를 나타낼 수 있고 정수 리터럴 끝에 n을 붙이면 만들 수 있다.  
넘버형이 가진 한계보다 더 큰 정수를 표현하기 위해 만들어졌고 가장 최근에 추가된 원시 데이터 타입이다.





## 객체 타입(Object type / Reference type)

`object` (array, function, regular expression)

### [object](./javascript-object.md)

원시 데이터 타입을 제외한 모든 값은 객체이며, mutable value(변경 가능한 값)이고 pass-by-reference이다.


